---
title: "Rustの特徴といいところ"
emoji: "🐥"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Rust"]
published: false
---

## はじめに
Rustは魅力的な点が多すぎて、色々な人がご自身のRustの好きな点について言及します。
なので、IT初心者の方の中には「Rustのいいところって色々言われているけど結局なにが最大の特徴なの？」と思う人もいると思います。
したがってこの記事ではおそらく多くの人間が同意するであろうRustをRustたらしめている特徴と、Rustのいいところを紹介したいと思います。
とはいえ間違っていることもたくさん書いてしまっていると思うので、ご指摘があればコメント頂けると嬉しいです。

## Rustのユニークな特徴
このセクションでは他の言語にはないRustのおそらくユニークと思われる特徴を紹介します。

### GCがないのにメモリ安全
世の中には[GC](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%99%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%82%B3%E3%83%AC%E3%82%AF%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3)[^16]があって[メモリ安全](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%A2%E3%83%AA%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%80%A7)[^17]な言語(Go, Java, Python,etc..)とGCがなくてメモリ安全じゃない言語(C, C++)があります。
GCがあると予測不能なタイミングでプログラムが一時停止してしまいます。多くのプログラムにおいてこの特徴は問題にならないのですが、OSやデータベース管理システム、ミドルウェアなどGCによる一時停止が許容できないソフトウェアも存在します。
そのようなソフトウェアは従来C/C++で書かれてきました。しかし、C/C++はメモリ安全性の保証がプログラマに任されているため、メモリ安全を実現できていないプログラムも多く、著名なソフトウェアにもメモリ安全性に関わるバグがたくさんあるようです[^1]。

さて、これまでGCとメモリ安全は二者択一だと思われてきました。
そこに「GCとメモリ安全は二者択一じゃないよ」といって現れたのがRustです。
Rustは所有権、借用、ライフタイムという概念を導入することで、GCなしでメモリ安全性を保証することに成功しました。
所有権、借用、ライフタイムとは何か、何をもたらすかについては、Web上に星の数ほどの資料があるので、ぜひ調べてみてくさい。

なので、本来Rustが本領発揮できる場所というのはCやC++が活躍している場所です。しかしRustは他にも魅力的な機能がたくさんあるため、別にGCがあっても良いような領域でも使う人は少なくありません。

### unsafe
Rustを使うとコンパイラがメモリ安全性を保証してくれます。
ただし、コンパイラは安全性は保証できないけど、非常に効率的に動くコードはたくさん存在します。
そのような処理を実装できなければ、Rustは非常に非効率な言語になってしまうでしょう。
そのような処理を実装したいときに使うのがunsafeという機能です。
unsafeにはunsafeブロックとunsafe関数があります。このブロック、関数の中ではunsafeな機能が使えます。(他のunsafe関数の呼び出しや生ポインタの参照解決など)
unsafeブロック、unsafe関数に書かれたコードの安全性を保証するのはプログラマの責任です。
unsafeなコードに関してはコンパイラはこう思っているといっていいでしょう。

> 「ワイ(コンパイラ)はそのコードの安全性を全く保証できないから**お前**の責任で安全性を保証しろよ。もしそれが守られなければワイが生み出すコードの動作はまったく保証できないで」

例えばRustはnull安全であると思われていますが、unsafeな機能を使えば簡単にnullポインタを作ることができます。

```rust
fn main() {
    let val = 0u64;

    let ptr: *const u8 = unsafe { std::mem::transmute(val) };
    
    if ptr.is_null() {
        println!("NULL");
    } else {
        println!("NOT NULL");
    }

    //unsafe {
    //    println!("{}", *ptr);
    //    panic!!!
    //}
} 
// OUTPUT: NULL
```

unsafeという存在があることによって、我々はコンパイラによる保証を受けながら、安全で高効率なコードが書けるという訳です。(Safe Rust[^10]に留まっている限りはですが)

## Rustのいいところ
このセクションではRustのいいところを説明します。このセクションで説明するものはRustの特徴で説明しているものと違って別にRust特有の機能ではありません。他の言語から拝借してきたものです。

### RAII
RAIIはリソース管理の手法です。RAIIについては以下をご覧ください。

https://ja.wikipedia.org/wiki/RAII


Rustはスコープに基づいたリソース管理が行われていて、ある変数がスコープを抜けたとき、その変数の値が`Drop`トレイト（traitについては後述します)を実装していれば`drop`関数が呼ばれ、資源が解放されます。
リソースの解放忘れはよくあるエラーの一つです。Rustを使えば基本的にはそれを心配する必要はないんですね。
さらにRustではPythonにおける`with`構文やJavaの`try-with-resources`のような専用構文を用いる必要はなく楽ちんです。 




### 代数的データ型
Rustには代数的データ型があります。代数的データ型とは一言でいうと値を持つことができる列挙型です。詳しくは以下をご覧ください。

https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch06-00-enums.html

列挙型が値を持てるだけでなにかそんなにありがたいんだと思われるかもしれません。
ただこの魅力は使ってみれば分かるのでぜひ使ってみてください。

私が思う代数的データ型のいいところは表現力がとても高いことです。
例えばjsonは代数的データ型を用いて以下のように表現できます。とても簡潔ではないでしょうか？

```rust
pub enum Value {
    Null,
    Bool(bool),
    Number(Number),
    String(String),
    Array(Vec<Value>),
    Object(Map<String, Value>),
}
```
https://docs.serde.rs/serde_json/value/enum.Value.html
から引用

また代数的データ型の具体例としてOption、Resultという便利なものもあります。
これら2つのenumはRustプログラムの至る所で用いられています。

#### Option
[Option](https://doc.rust-lang.org/std/option/enum.Option.html)は値を持っていないかもしれないことを表現する型です。

```rust
pub enum Option<T> {
    None,
    Some(T),
}
```

JavaやJavaScriptを使っていると、この値ってnullになりうるんだろうか。。とよく考えることがあると思います。Rustではそのような心配をすることはありません。なぜなら、値がnullになることはないからです。

```rust
let val: i32 = null; //不正なコード　コンパイルできない
```

ではどうやって値の存在しないことを表現するかですが、それがOptionの役割です。
Rustでは返す値が無いかもしれない関数の戻り値はOptionで宣言されているので、分かりやすいです。
JavaにもOptionalという類似の機能がありますが、Optionalにnullを入れることは文法上は完全に合法ですし、普通の値がnullになっていることもあります。
Optionのような機能はnull安全な言語だからこと輝く機能だと思います。

#### Result
[Result](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html)はエラーになりうる型です。

```rust
enum Result<T, E> {
   Ok(T),
   Err(E),
}
```

JavaやJavaScriptだとエラーをハンドリングするためには`try-catch`で囲まなくてはなりません。一方、Rustではエラーは戻り値に現れるので、戻り値を処理することでエラーハンドリングを行います。
慣れの問題なのかもしれませんが、個人的には関数が例外を返してくるよりResult型を返してくれたほうが圧倒的に扱いやすいです。

ResultがErrだったときは自分の呼び元にそのErrを返したいときは`?`を使って以下のように書くことができます。

```rust
fn write(filename: impl AsRef<Path>) -> Result<(), io::Error> {
    let mut file = OpenOptions::new().write(true).open(filename)?;
    file.write_all(b"Hello, world!")?;
    // 以下と同じ意味
    //  match file.write_all(b"Hello, world!") {
    //      Ok(ok) => ok,
    //      Err(e) => return Err(From::from(e)),
    //  };
    Ok(())
}
```

このようにバケツリレーのように呼び出した関数が返すエラーを呼び元に渡したいは非常に多いです。ちょっとしたことですが、これも地味に嬉しい機能です。


### trait

[trait](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch10-02-traits.html)は共通の振る舞いを定義する手法です。

以下のように宣言します。
```rust: Writeトレイト
pub trait Write {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize>;
    fn flush(&mut self) -> Result<()>;

    fn write_vectored(&mut self, bufs: &[IoSlice<'_>]) -> Result<usize> { ... }
    fn is_write_vectored(&self) -> bool { ... }
    fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<()> { ... }
    fn write_all_vectored(&mut self, bufs: &mut [IoSlice<'_>]) -> Result<()> { ... }
    fn write_fmt(&mut self, fmt: Arguments<'_>) -> Result<()> { ... }
    fn by_ref(&mut self) -> &mut Self
    where
        Self: Sized,
    { ... }
}
```

実装するときは以下のようにします。

```rust
impl Write for File {
    fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> io::Result<usize> {
        self.inner.write(buf)
    }
    //...
}
```
https://doc.rust-lang.org/std/io/trait.Write.html
から引用

#### Rustのtraitの特徴
##### marker trait
traitの意味は「特性」ですがRustのtraitはまさに特性といった感じです。それを端的に示すのは[marker trait](https://doc.rust-lang.org/std/marker/index.html)です。marker traitは実装がないtraitでコンパイラが動作を判断するのに使われます。
例えば`Send`トレイトというmarker traitがありこのtraitはその型（の値）を他のスレッドに渡すことができる場合に自動で実装されます。したがって`Send`を実装する型は（当然）他のスレッドに渡すことができるとコンパイラが判断します。逆にいうと`Send`でない型は別のスレッドに渡すことができません。

なのでRustではこの値はスレッドに渡せるのだろうかと心配する必要はないのです。スレッド安全でない値は渡せないのですから。

##### 関連型
Rustのtraitは関連型を持つことができます。例を示します。
traitの中のtypeで宣言されているもの(この例ではOutput)が関連型です。実装するときに、関連型を何にするかを指定します。

```rust:Iteratorトレイト

pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
    //...
}

impl Iterator for Counter {
    // 関連型をu32で指定 nextはOption<u32>を返す
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        // --snip--

fn main() {
    let mut counter = Counter::new();
    if let Some(count) = counter.next() {
        println!("{:?}", count);
    }
}
```
https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch19-03-advanced-traits.html
から引用

これって別に関連型を使わなくてもgenericsでできるじゃん。と思われるかもしれません。
確かにできなくはありません。ただし、genericsを使った場合、別の型を持ったtraitを複数実装できるため、以下のような実装が可能です。

```rust:Genericsを使ったIteratorの実装
trait MyIterator<T> {
    fn next(&mut self) -> Option<T>;
}

struct Counter {
    count_u32: u32,
    count_u64: u64
}

impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count_u32: 0, count_u64: 0 }
    }
}

impl MyIterator<u32> for Counter {
    fn next(&mut self) -> Option<u32> {
        self.count_u32 += 1;

        Some(self.count_u32)
    }
}

// 同じ型に複数実装できてしまう
impl MyIterator<u64> for Counter {
    fn next(&mut self) -> Option<u64> {
        self.count_u64 += 1;

        Some(self.count_u64)
    }
}

fn main() {
    let mut counter = Counter::new();
    if let Some(count) = MyIterator::<u32>::next(&mut counter) {
        println!("{:?}", count);
    }
}

```

Iteratorは型1つに1つ実装するものなので、このような実装を許したくはないでしょう。
1つしか実装しなければいいじゃんという話ではありますが、プログラマの注意力[^7]にまかせるよりも、コンパイラが禁止してくれる方が良いことは明白です。

関連型は他にもいろいろな使い道があり[^14]、traitの表現力を高めてくれます。
また6/1現在GATsという機能が安定化されようとしています。GATsが導入されると関連型に型パラメータやライフタイムを記述できるようになり、よりtraitの表現力がますようです[^15]。


##### 存在型(impl Trait)
Rustには存在型が存在します。例を示します。例は[axum](https://docs.rs/axum/latest/axum/)というWebフレームワークにおけるハンドラの1実装です。
戻り値の`impl IntoResponse`が存在型です。これは「戻り値は`IntoResponse`を実装したものである」という意味です。
存在型を使うと場合によっては複雑な型を明示せずに済むためコードがスッキリします。
`impl Trait`は型が実行時に決まると勘違いされがちですが、実際はコンパイル時に決定されます。ゆえに実行時のパフォーマンスのペナルティはありません。

```rust:存在型の例
fn handle_error(err: impl std::error::Error) -> impl IntoResponse {
    (
        StatusCode::INTERNAL_SERVER_ERROR,
        HeaderMap::new(),
        format!("Something went wrong: {}", err),
    )
}
```

### macro
Rustはmacroが使えます。macroはコードを生み出すコードです。コンパイルの際に初期の段階で展開されるため、すごくパワフルなことがいろいろできます。

例えばaxumで実際にあった状況を考えてみましょう。
axumとしてはユーザが実装するサービスに以下のようなHandlerトレイトを実装させたいです。

```rust:macroなし
impl<F, Fut, B, Res, T1> Handler<T1, B> for F
where
    F: FnOnce(T1) -> Fut + Clone + Send + 'static,
    Fut: Future<Output = Res> + Send,
    B: Send + 'static,
    Res: IntoResponse,
    T1: FromRequest<B> + Send,
{
    type Future = Pin<Box<dyn Future<Output = Response> + Send>>;

    fn call(self, req: Request<B>) -> Self::Future {
        Box::pin(async move {
            let mut req = RequestParts::new(req);

            let T1 = match T1::from_request(&mut req).await {
                Ok(value) => value,
                Err(rejection) => return rejection.into_response(),
            };

            let res = self(T1).await;

            res.into_response()
        })
    }
```

これで引数が1つのサービスについてHandlerトレイトを実装できました。
ただしaxumでは現在引数が16個までの(一定の条件を満たす)関数をHandlerにできると言っています。
これをナイーブに実装すると上記とほぼ同じコードを16個書くことになりますが、かなり冗長になります。

実際にはaxumではmacroを使って記述されています。

```rust:macroあり
macro_rules! impl_handler {
    ( $($ty:ident),* $(,)? ) => {
        #[allow(non_snake_case)]
        impl<F, Fut, B, Res, $($ty,)*> Handler<($($ty,)*), B> for F
        where
            F: FnOnce($($ty,)*) -> Fut + Clone + Send + 'static,
            Fut: Future<Output = Res> + Send,
            B: Send + 'static,
            Res: IntoResponse,
            $( $ty: FromRequest<B> + Send,)*
        {
            type Future = Pin<Box<dyn Future<Output = Response> + Send>>;

            fn call(self, req: Request<B>) -> Self::Future {
                Box::pin(async move {
                    let mut req = RequestParts::new(req);

                    $(
                        let $ty = match $ty::from_request(&mut req).await {
                            Ok(value) => value,
                            Err(rejection) => return rejection.into_response(),
                        };
                    )*

                    let res = self($($ty,)*).await;

                    res.into_response()
                })
            }
        }
    };
}


all_the_tuples!(impl_handler);

macro_rules! all_the_tuples {
    ($name:ident) => {
        $name!(T1);
        $name!(T1, T2);
        $name!(T1, T2, T3);
        $name!(T1, T2, T3, T4);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16);
    };

```

このコードについては解説しませんが、前述のmacroなしのコードを16個書くことを想像すれば、かなりすっきり表現できていることが分かると思います。
macroはその強大な力ゆえに取り扱いには要注意ですが、うまく使えばプログラマに大きなご利益をもたらしてくれます。

## おわりに
この記事ではRustの特徴といいところを紹介しました。
上記であげたような機能の存在により、Rustはコンパイラがプログラムを正しく書くことを助けてくれます[^3]。そういう意味で（私のような）おバカな人間にピッタリのプログラミング言語と言えます。
一方でRustは習得するのが難しい言語です。つまりおバカな人間ほどRustを使うご利益が大きいのに、難しくて習得できないというジレンマが存在するのです。（おバカじゃなくても人間はうっかりミスをするものなので、Rustを使う価値はあると思いますが）
Rust communityもこの問題を認識しているようで、Rust [Edition](https://doc.rust-jp.rs/edition-guide/editions/index.html) 2024のロードマップでは目標の一つに「学習曲線を平坦化する」が挙げられています[^4]。
それでも習得は難しいとは思いますが、Rustは良いプログラムを書く上で大きな力になってくれると思うので、ぜひ皆さんにも習得頂けると嬉しいです！




## 参考文献
https://www.oreilly.co.jp/books/9784873119786/

[^1]:https://www.chromium.org/Home/chromium-security/memory-safety/
[^2]:https://docs.serde.rs/serde_json/value/enum.Value.html
[^3]:https://kerkour.com/bugs-rust-compiler-helps-prevent
[^4]:https://blog.rust-lang.org/inside-rust/2022/04/04/lang-roadmap-2024.html
[^7]:プログラマの注意力がどれだけ脆弱かは歴史が示してますね
[^10]:Safe Rustとはunsafeブロック、unsafe関数の内部にないRustコードのことです。
[^11]:Rustでは値から参照を作ることを借用といいます。
[^14]:https://keens.github.io/blog/2016/11/22/rustnokanrenkatanotsukaidokoro/
[^15]:https://blog.rust-lang.org/2021/08/03/GATs-stabilization-push.html
[^16]:不要になったメモリを回収してくれるプログラムのことです。
[^17]:メモリ関連のバグが起こらないくらいにおもってください