---
title: "axumから眺めるtokioの風景"
emoji: "💨"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["rust"]
published: false
---

## はじめに

## Rustの特徴

### GCがないのにメモリ安全
世の中にはGCがあって安全な言語(Go, Java, Python,etc..)とGCがなくて安全じゃない言語(C, C++)があります。
GCがあるとStop the worldと言うのですが予測不能なタイミングでプログラムが一時停止してしまいます。多くのプログラムにおいてこの特徴は問題にならないのですが、OSやデータベース管理システム、ミドルウェアなどGCによる一時停止が許容できないソフトウェアが存在します。
そのようなソフトウェアは従来C/C++で書かれてきました。しかし、C/C++はメモリ安全性の保証がプログラマに任されているため、メモリ安全が保証できていないプログラムも多く、著名なソフトウェアにもメモリ安全性に関わるバグがたくさんあるらしいです。
GCとメモリ安全は二者択一だと思われていたのです。
そこに「GCとメモリ安全は二者択一じゃないよ」といって現れたがRustです。
Rustは所有権、借用、ライフタイムという概念を導入することで、GCなしでメモリ安全性を保証することに成功しました。
なので本来Rustが本領発揮できる場所というのはCやC++が活躍していた/している場所です。しかしRustは他にも魅力的な機能がたくさんあるため、別にGCがあっても良いような領域でも使う人は少なくありません。

### Rustの難しいところ
Rustを使用すると高速で安定したアプリケーションを作ることができます。
ただ、Rustはプログラマに所有権、借用、ライフタイムのルールを守ることを強制するため、そのルールを守るのに苦戦する人が多いです。

## 本記事の主題
本記事ではWebアプリケーションとRustを主題について説明していきます。RustのWebアプリケーションフレームワークは色々あるのですが、この記事では今後デフォルトになっていく可能性が少なくない`axum`に注目します。

## Webアプリケーションについて
ネットワークアプリケーションは深ぼっていくと最終的に物理層の話になっていきますが、本記事ではソケットまでを考えます。つまりソケットというインターフェイスがあり、そこに書き込むとなぜか通信相手にデータが送れ、そこを読むとなぜか通信相手からデータがもらえる不思議なインターフェイスがあると考えます。

そう考えるとWebアプリケーションというのは一度ソケットを手に入れたらそこに読み書きするだけのプログラムなのですが、それを扱いやすくするために様々なプログラムが存在します。

本記事で触れるRustのクレートは以下の通りです。
- axum
- hyper
- tokio
- mio
- tower

参照したバージョンは以下の通りです。
- axum 0.5.4
- hyper 0.14.18
- tokio 0.17.0 
- mio 0.8.0 
- tower 0.4.11

:::message alert
下記では内部実装に言及されている箇所がありますが、あくまで内部実装なので今後変わる可能性が非常に大きいことをご留意ください。
:::

## サンプルプログラム

```rust:Hello World!
use axum::{
    routing::get,
    Router,
};

#[tokio::main]
async fn main() {
    // build our application with a single route
    let app = Router::new().route("/", get(|| async { "Hello, World!" }));

    // run it with hyper on localhost:3000
    axum::Server::bind(&"0.0.0.0:3000".parse().unwrap())
        .serve(app.into_make_service())
        .await
        .unwrap();
}
```
https://docs.rs/axum/latest/axum/
から引用

## axum
axumは主にハンドラとルーティングに特化しています。
ルーティングを実現する`Router`はパスと呼び出す関数(=ハンドラ)を対応づけします。これは一般的な作りに見えます。

```rust:Routerの生成の例
let app = Router::new()
        .route("/view/:title", get(view))
        .route("/edit/:title", get(edit))
        .route("/save/:title", post(save))
        .layer(extractor_middleware::<ValidTitle>());
```

ハンドラに特徴があり、`Request`のような単一の値を引数に取るのではなく、欲しい物を引数に並べていきます。
引数に並べるものは`FromRequest`を実装していなければなりません。また戻り値は`IntoResponse`を実装している必要があります。

```rust:axumのハンドラの定義の一例
async fn hander(uri: Uri, method: Method, headers: HeaderMap, body: Bytes) -> (StatusCode, HeaderMap, &'static str) { ... }
```


### 実現方法
ハンドラは`Handler`トレイトを実装していなければ行けないのですが、その実装は以下のようなマクロで実現されています。
`call`関数で`Request`を`from_request`を呼び出すことで`handler`に`Requset`を分割して渡していきます。また`handler`からの戻り値を`into_response`関数で`Response`に変換しています。
ハンドラは引数が16までという制約があるのですが、それはマクロで引数が16個までの関数しか`Hander`トレイトを実装するようにしていないからですね。


```rust
macro_rules! impl_handler {
    ( $($ty:ident),* $(,)? ) => {
        #[allow(non_snake_case)]
        impl<F, Fut, B, Res, $($ty,)*> Handler<($($ty,)*), B> for F
        where
            F: FnOnce($($ty,)*) -> Fut + Clone + Send + 'static,
            Fut: Future<Output = Res> + Send,
            B: Send + 'static,
            Res: IntoResponse,
            $( $ty: FromRequest<B> + Send,)*
        {
            type Future = Pin<Box<dyn Future<Output = Response> + Send>>;

            fn call(self, req: Request<B>) -> Self::Future {
                Box::pin(async move {
                    let mut req = RequestParts::new(req);

                    $(
                        let $ty = match $ty::from_request(&mut req).await {
                            Ok(value) => value,
                            Err(rejection) => return rejection.into_response(),
                        };
                    )*

                    let res = self($($ty,)*).await;

                    res.into_response()
                })
            }
        }
    };
}
```

```rust
macro_rules! all_the_tuples {
    ($name:ident) => {
        $name!(T1);
        $name!(T1, T2);
        $name!(T1, T2, T3);
        $name!(T1, T2, T3, T4);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15);
        $name!(T1, T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16);
    };
}
```

## hyper
サンプルプログラムを見ると`Router`を生成したあとそれを`Service`に変換して`Server`に渡しています。
`Hyper`の`Server`の役割は大雑把いうと、サービスとリスナーを紐づけることだと言っていいと思います。

下記に`hyper`のコード片を示します。まずサービス、コネクション、プロトコルを含んだ`connecting`というものを取ってきて`NewSvcTask`なるものを作り、そのタスクを実行します。
デフォルトではタスクは`tokio::spawn`で実行します。

```rust:hyperのコードの断片
 pub(super) fn poll_watch<W>(
        self: Pin<&mut Self>,
        cx: &mut task::Context<'_>,
        watcher: &W,
    ) -> Poll<crate::Result<()>>
    where
        E: NewSvcExec<IO, S::Future, S::Service, E, W>,
        W: Watcher<IO, S::Service, E>,
    {
        let mut me = self.project();
        loop {
            if let Some(connecting) = ready!(me.serve.as_mut().poll_next_(cx)?) {
                let fut = NewSvcTask::new(connecting, watcher.clone());
                me.serve
                    .as_mut()
                    .project()
                    .protocol
                    .exec
                    .execute_new_svc(fut);
            } else {
                return Poll::Ready(Ok(()));
            }
        }
    }
```

## tokio
`tokio`はRustのデファクトになりつつある非同期ランタイムです。
`tokio`は協調的スケジューリングで`task`を生成し、デフォルトではワークスティーリングを使って`task`をマルチスレッドで実行します。

ここで`tokio`の基礎をごく簡単に説明します。
https://zenn.dev/belle/articles/3f3b4fff25c5e9

## mio 

io多重化,epoll


## tower
Service
`tower`は「リクエストを受け付けて、いつかレスポンスを返す物」を実装するための土台を用意しています。代表的なものはHTTPですが、他のプロトコルも実装可能です。また、タイムアウトや流量制限、バッファリングなどのミドルウェアの実装を提供しています。
`tower`は以下のようなトレイトを提供しています。

## towerが提供するトレイト

### Service
`Service`はリクエストを受け取って、レスポンスを生成する機能を提供するトレイトです。これが`tower`の核です。以下のような定義になっています。

```rust
trait Service<Request> {
  type Response;
  type Error;
  type Future: Future<Output = Result<Self::Response, Self::Error>>;

  fn poll_ready(&mut self, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Result<(), Self::Error>>;

  fn call(&mut self, Request) -> Self::Future;
}
```
call関数がリクエストを処理する関数です。callは`Self::Future`つまり、`Future<Output = Result<Self::Response, Self::Error>>`を返します。つまり成功すれば、`Self::Response`、失敗すれば`Self::Error`を返す`Future`です。`response`がジェネリクスではなく、関連型なのは、ある構造体が、あるリクエストに対して関連するレスポンスは1つにしたいからです。関連型とジェネリクスの違いについてはこの[記事](https://qiita.com/statiolake/items/2c9b59976844cf9d1308)が参考になります。

`poll_ready`はリクエストを処理する準備ができているかどうかを返す関数です。

このようにサービスの定義があることで`axum`と`hyper`は疎結合になっています。
つまり`axum`はサービスとソケットをつなげてくれれば、べつにサーバは`hyper`でなくてもいいですし、`hyper`も`Service`を投げてくれるものなら`axum`以外でも対応できます。

## 参考文献
